OCTOBER TWENTY-SIX, NINETEEN NINETY-SEVEN.
ah,
ir hot genumen,
dertseyln
vegn dem kinder-khor, vos ir hot onteyl genumen.
ale yom-toyvim
flegt mayn zeyde
tsuzamen- tsuzamenrufn
⟨di⟩ kinder fun undzer gas:
fun undzer gas, fun undzer hoyz.
dos zaynen shoyn gevezn azelkhene velkhe er
hot gevust, ver es hot a shtim:
ver es hot a sopran, un ver es hot an alt.
un flegt makhn
a khor far dem minyen,
vayle der khazn flegt zayn
⟨a, zey-⟩ a guter.
in khor-shul...
dos iz di greste shul gevezn
bay undz;
zi iz nit vayt fun undz, vu mir hobn gelebt...
iz eyn tsayt gevezn, gedenk ikh, Mandl.
hot er gehat a gute shtim!
vi ⟨a⟩...
un der zeyde flegt
mit,
mitn khor
flegt er
firn di gantse yontoyvim, onheybndik fun rosheshone
un endikn
biz simkhes-toyre.
flegn mir zitsn,
zi- dos,
shteyn in mitn... in Gogol shul iz gevezn,
oy- oyf, farn shames, UNK ⟨gemeynt⟩,
flegt men makhn far undz, far di kinder. flegn mir dortn shteyn oyf yom-toyvim.
UNK, oyf der gas?
neyn, neyn, neyn. in, in, in di shul, in di shul,
i- in der, in der shul
iz geven a, a,
⟨v-⟩...
a, a teyl funem shul far der, farn khor?
do- in, d- in ale shuln, merstn teyl,
zaynen in mitn, do vu der shames
klapt iber di...
⟨vi⟩ me zol zayn ruik, oder er hot
OSOBENNO vos tsu zogn,
oder er
davnt aleyn, ven der khazn iz nito,
v⟨en⟩ der khazn shteyt dokh nenter bay di,
vu di toyres zaynen.
nu, un mir flegn krign, far dem flegn mir yederer krign,
vi a mol, do tsen lat,
fuftsn lat.
dos flegt shoyn der zeyde derreydn zikh mitn khazn,
vifl me darf di kinder tsoln,
un vifl me darf tsoln di eltere,
⟨nu⟩, der bas,
tenor.
s'zaynen gevezn tsvey basn un tsvey tenorn ale mol.
un...
v- vi hot geheysn ayer zeyde?
Pisetski,
Yudl Pisetski.
gants
Rige hot im gekent.
er iz gevezn a sh- a zinger, lerer.
un ver iz nit gegangen in shul,
az s'iz do nokh a khor?
ober nit ale yor flegt zayn in eyn shul.
ikh gedenk, mit Mishe Aleksandrovitsh
hobn mir gezungen in Zeyln shul.
ver iz Mishe Aleksandrovitsh?
er iz a khazn,
a barimter khazn.
ir't gehert mistomen dokh fun im?
ikh, ikh veys, ober ⟨d-⟩ far di tsuherer.
ah, er iz a barimt- er iz,
hot gelebt
oyf di zelbike gas vu mir hobn gelebt, a hoyz vayter,
un der foter zayner
flegt firn di gantse gesheftn
ven der...
er iz gevezn nokh a yunger mentsh,
ober er iz gevezn z-, er iz gevezn a vunderkind.
vegn im hot men azoy geshribn.
ikh ken aykh nit zogn, vayle
oyf azoy fil farshtey ikh nit,
nor a shtim hot er gehat a zeyer a gute shtim.
⟨un⟩ flegt er zikh derreydn, der tate flegt zikh derreydn mit mayn zeydn,
vifl me darf yedern tsoln.
nu, zayn tate iz gevezn a bisl nit aza min
guter. er iz gevezn a bisl a karger;
er flegt nit veln tsoln, ober der zeyde flegt zogn,
"kinder, mir kenen dokh nit. zey kumen helfn, zey viln zingen;
me darf zey dokh batsoln.
me ken zey dokh nit gebn kopkes far derfar
vos zey, zingen, un zey zingen gut."
nu, ⟨ot dos⟩ hobn mir gehat gezungen, i- un merstn teyl, ikh hob gehat
solo tsu zingen
mitn khazn.
in,
in sider iz do azelkhene
momentn
vu es zingt a yingele
mitn khazn.
un vemen flegt er gebn? dos flegt er gebn mir, vayle ikh hob gehat...
tsum bayshpil, vos hot ir gezungen? ir gedenkt?
ikh,
ikh gedenk ⟨es nit,⟩ ober ikh...
"KI, KI ATO..."
ikh ge- ikh hob fargesn di... kh'ken nor vi
gedenken dem nign a bisl, ober...
nor ikh hob es gezungen; ikh hob gezungen
vos s'iz nor gevezn dortn. az ikh zol a kuk gebn in sider, ⟨ot⟩...
dos iz gevezn mit Mishe Aleksandrovitsh. de⟨UNK⟩ hob ikh ge- hobn mir gehat, s'iz gevezn a fal
az
i der,
i di khor-shul,
i di Zeyln shul iz gevezn farnumen,
di khazonim. ⟨nor az⟩ zey hobn nit gevelt
hobn a khor, vi ikh farshtey,
gedenk ikh, hobn mir eyn mol gezungen in yidishn teater.
dortn hot men gemakht a minyen.
⟨iz⟩ dos, in yidishn teater zaynen mir gezesn
oyfn balkon,
der khor iz gevezn oyfn balkon.
dos vos ikh gedenk.
⟨⟩, velkhe yor iz dos geven? gedenkt?
ir gedenkt in velkhn yor dos hot pasirt?
oy, di yorn, ikh ken aykh nit zogn.
in di draysiker, mer-veyniker?
nu, dos iz alts gevezn bizt, biz di krig, ⟨iz⟩ alts biz di krig.
yo.
yedn yor flegn mir zingen. yedn yor! ⟨ober⟩...
un mi- mit Aleksandrovitshn?
neyn, neyn. m- efsher ⟨iz gor⟩ tsvey mol; ikh gedenk nit.
kh'ken ay- nor der khor, der zeyde flegt
organi- makhn dem khor far,
dem kinder-khor, yedn yor
⟨⟩.
oyf yom-toyvim.
un di, di khazonim zaynen geven velt-barimte?
ya, di khazonim zaynen gevezn zeyer gute UNK.
Mishe Aleksandrovitsh iz nito vos tsu reydn; er,
er, ⟨⟩, yetst nokh UNK, er iz gevezn dokh
der hoypt
CANTOR
fun,
fun, fun IZRAIL'.
yetst iz, lebt er in, kh'veys nit, in Amerike.
yo, dakht zikh in,
in Floride, dakht zikh mir.
ikh veys nit vu. in Floride? ya. nu, er iz shoyn,
ah, gedenkt ir andere zakhn vegn di yontoyvim? vos hot pasirt in ayer gegnt arum purim, gedenkt ir?
⟨er⟩ UNK...
vos ikh gedenk? fun purim gedenk ikh, mayn tate flegt makhn di homen-dreyer.
ir veyst vos iz a homen-dreyer?
vos iz a homen-dreyer?
dos iz fun blekh,
flegt men dreyen
un es flegt klapn.
a grager? azoy vi me ruft a... ⟨s'iz⟩, s'iz a grager, a greger?
ikh vey-...
bay undz ⟨heyst⟩ a homen-dreyer.
a homen-dreyer.
ya.
dos flegt mayn tate, er iz dokh a blekher gevezn.
un er fleg dos makhn far di andere kinder?
far di kinder, far, flegt ⟨do⟩s farkoyfn.
un men, men fleg koyfn far di kinder.
un di kinder flegn loyfn ibern gas
un dreyen dem. er fleg klapn ⟨di⟩, di homen-dreyer.
gorn flegt men shpiln.
ir veyst vos iz a gor?
vos iz dos?
a gor, nu,
a matbeye, a COIN?
⟨ah, mit di, mit, ah,⟩ mit dem, ah,
shin, dalet,
vov, ikh veys nit di...
o, a dreydl? a dreydl.
ya, dr- ya, ober dos iz a gor!
flegn mir shpiln.
vos flegt men,...
tsu, tsu purim, tsi tsu khanike?
tsu purim, ya.
ah.
dos iz tsu purim gevezn.
nu,
khanike,
khanike flegn mir
bentshn likht in shul.
dos iz gevezn a groyser yontev oykhet
in shul, un in shtub.
zingen khanike
farshidene lider,
ober ikh gedenk nit. ikh gedenk ⟨nit⟩.
ke- ir gedenkt,
az
es iz geven do, ven ir zayt geven a kind, antisemitizm?
hot ir gehert vegn dem?
bay undz hobn mir es veynik gehert
un veynik gezen. ikh'l aykh zogn az di yidn
hobn gelebt mit di
poyerim
gor nit shlekht.
zey zaynen nit gevezn keyn raykhe.
merstn teyl
yidn zaynen gevezn oreme-layt, ⟨n⟩UNK oreme mentshn un arbeter,
bal-melokhes: ver a shnayder, ver a shuster,
ver a blekher,
ver a, a shmid.
un di poyerim
zaynen,
zey... fun vu kumt, vi ikh farshtey,
fun vu kumt antisemitizm?
es kumt derfar, vayle
s'iz tsu raykhe mentshn
tsvishn oreme;
raykhe darfn zayn tsvishn raykhe,
oreme darfn zayn tsvishn oreme.
ober az, az a oremer mentsh, velkher hot nit haynt oyf broyt,
oder velkher ken nit gebn di kinder vos er darf,
vos er vil gebn,
er ken nit gebn keyn
bildung im,
un derbay lebt a,
a raykher yid,
velkher hot altsding un zayne kinder lernen zikh
in oysland,
farshteyt zikh az
es nemt bay im
kokhn in, in, i- i- ineveynik.
nor bay undz zaynen nit gevezn, bay undz zaynen gevezn gute yidn oykhet; afile
di raykhe zaynen gevezn zeyer gute yidn.
iz, ir hot gehat gute batsiungen mit di raykhe yidn?
UNK
⟨di⟩, nu, dos...
un oykh mit di oreme poyerim?
nu, umgefer,
mir hobn gehat batsi-, yidn flegn arbetn bay zey oyf di fabrikn,
un zey flegn zeyer gut zey ts- zey tsoln;
men flegt zey gebn oyf yom-toyvim, flegt men zey gebn
matones.
me flegt helfn
oreme yidn.
azoy arum az...
afile poyerim flegn zey oykhet helfn.
ver es flegt far zey, bay zey arbetn, un me fleg gut arbetn,
zey, d⟨i⟩... ikh vil oysbrengen az di yidn zaynen gevezn dortn zeyer gute.
ikh veys ⟨nit,⟩ shpeter hobn a- az es flegn, es zaynen arayngekumen shoyn fun Rusland,
iz a groyser untershid gevezn
tsvishn di yidn fun di rusn un di yidn fun letn,
vi azoy?
fun Letland.
vayle zey hobn zikh gehodevet, mir hobn zikh gehodevet in,
in erlekhkeyt.
⟨undz hot men⟩ nit gedarft, mir hobn ⟨ge-⟩
nit gedarft ganvenen.
der yingl,
az er flegt tsugeyn un betn vos nit iz, flegt men im gebn.
un di eltere mentshn flegn
arbetn, un zey flegn gut arbetn;
flegt men zey take,
vi me zogt,
batsoln.
nu,
groyse geltn flegt men nit tsoln, ober
der mentsh flegt lebn.
⟨er f-⟩ mentsh flegt lebn.
un di vos zaynen gekumen fun, shpeter,
zey zaynen, in Rusland iz dokh an ander lebn gevezn.
, ir redt vegn di,
di vos zaynen gekumen nokh der milkhome,
neyn, velkhe zaynen gekumen
yo?
in tsayt; zey zaynen arayn
oh, baym onheyb?
in, in eyn un fertsikstn yor zaynen zey arayn.
un dan hobn zey genumen shikn a sakh
mentshn tsu lebn in Rige; zey hobn gevelt
makhn az Ri- az Letland zol vern
ah.
tsugetey- tsuge-
o, ven di, ven di rusn zaynen arayn. iz...
tsugeteylt tsu Rusland, ya.
nu, zaynen gekumen a sakh yidn lebn; yidn zukhn dokh
vu s'iz beser.
OKAY.
iz, vos zaynen geven ayere batsiungen mit di poyerim? ven, ven hot ir, tsum bayshpil, zey gezen? baym mark ⟨ho-⟩...?
neyn. umgefer, bay undz oyfn trep hot gelebt
⟨SILIŅŠ⟩. er hot gehat a bud.
er iz gevezn a let.
⟨THEN⟩ iz gevezn ⟨G-⟩...
, vi hot er geheysn?
i- ikh gedenk nit, nor er flegt handlen mit, shn- v- mashinen,
nu, shveynem-, neymashinen.
vos vil ikh oysbrengen? ⟨VOT dize⟩ tsvey,
uhuh., antshuldikt,
zey hobn gelebt mer...
zey volt men gerufn "poyerim?"
ya, di zaynen gevezn poyerim, rikhtike poyerim.
nor vos vil...
ober zey hobn gearbet nisht vi poyerim; zey hobn gearbet vi, geshefts-mentshn demolt.
neyn, neyn. eyner hot gehat a bud untn.
er flegt farkoyfn dortn farshidene,
, esnvarg un
kerosin dortn ⟨tsu⟩...
un der flegt handlen, ⟨ah⟩, mit neymashinen. ir veyst vos a neymashin iz?
yo, tsum shnaydn.
tsu, a mashin tsum neyen.
o, tsum neyen? azoy vi sveters, un,
tsum neyen.
ya.
farrikhtn...?
SH-, SHEW, SHEW...
vi heyst es?
a ⟨shveyney⟩mashin?
a neymashin.
a neymashin, ya?
a ⟨SE-⟩ a SEWING MACHINE.
iz,
yo.
ot vil ikh aykh dertseyln di tsvey faktn:
az di daytshn zaynen arayngekumen,
bin ikh eyn mol farbaygegangen, shoyn, ikh bin shoyn gevezn in geto.
bin ikh farbaygegangen dem S- bud ⟨SILIŅŠ'⟩.
nor azoy vi undz hot gefirt a privater,
bin ikh aroys fun di kleyn- nu, mir zaynen gevezn a man
tsen efsher.
bin ikh aroysgelofn un arayngelofn bay im in bud.
ikh hob aykh dertseylt; ikh bin zeyer a RISKOVANNer gevezn.
kh'hob nit...
a vos?
a RISKOVANN- ikh hob nit moyre gehat far keyn zakh.
ikh bin arayngelofn bay im.
er hot mir derzen,
hot er mir gegebn a shtikl broyt, hot mir gegebn a shtikl puter.
vos er hot mir gegebn UNK ayngepakt,
un ikh bin aroys un ikh bin vider avek mit di,
mit di kolone, nu, mit di mentshn vos ikh darf geyn.
nu, ven es volt ge- bagleyt undz a daytsh,
volt er es
nit derlozn,
ober ⟨az⟩ es bagleyt a privater mentsh,
hot er farshtanen az ikh bin arayngelofn
vos tsu krign, vo-...
vayl di letn flegn undz helfn a sakh.
un der tsveyter,
hob ikh gehat mit im a geshprekh.
dos iz shoyn nokh,
gevezn di, di daytshn zaynen shoyn gevezn arayngekumen.
hot er mit mir ge- hot er geredt mit mir, ⟨hot⟩...
az zey zaynen shlekhte mentshn.
er hot zeyer shlekht zikh opgerufn fun,
fun di daytshn, zayendik a let,
KHOTYA zayne tsvey zin
zaynen avek in armey, in daytsh⟨ishe⟩.
ober nokh di krig hob ikh zey nit gezen mer.
nu, un dertseylt mir faktn, zogt er az
di daytshn veln say vi say farshpiln.
dos redt er mit mir:
"zey hobn ongehoybn di krig, ober zey veln farshpiln,
vayle zey hobn nit mit vemen tsu
kemfn. zey hobn nit keyn..."
"ITAL'YANTSY," zogt er,
"zaynen nit keyn soldatn, vayle
di EF- EFIOP- di EF- EFI-" nu,
EFIOP⟨I-...⟩
ETHIOPIA?
ya.
"hot zey tseklapt kimat."
azoy arum, er flegt mit mir OTKRYTerhey-, UNK, fray reydn.
er flegt nit moyre hobn far mir.
nu, dos vil ikh oysbrengen, az s'zaynen gevezn farshidene.
farshidene.
kent ir bashraybn, vos hot pasirt,
in ayer gegnt, onheybndik in nayn un draysik?
mir hobn in nayn un draysikstn yor nor geleyent
fun di tsaytungen
vos es kumt for.
nu, azoy vi yidn, hobn mir gekukt
vos kumt for mit yidn dortn.
az es iz oysgebrokhn a...
in nayn un draysikstn hot dokh shoyn ongehoybn di krig.
er iz dokh shoyn gegangen in, UNK, Tshekhoslovakye hot er tsugenumen,
AVSTRIYA hot er tsugenumen.
nu, un er iz shoyn, mir dakht zikh, arayn in Poyln.
ikh gedenk nit genoy.
hobn mir shoyn farshtanen az
er vet zikh dokh nit opshteln.
azoy arum az mentshn hobn shoyn getrakht,
"vos heybt men on tsu ton?"
ober
zogn az mir hobn in nayn un draysikstn yor
gefilt
z- zeyer dem,
dem, dem, de- di, di, dem d- druk fun...
ken men nit zogn, vayle di rusn zaynen arayn in
⟨⟩.
fertsikstn yor.
zey zaynen arayn in fertsikstn yor.
un vos hot pasirt dan?
ikh bin grade gevezn bayn tatn
in verk-shtub,
un vi zey ⟨z-⟩ zaynen gegangen fun MOS- fun DAUGAVPILS,
fun yene zayt zaynen zey gekumen.
nu, hob ikh gezen vi zey zaynen arayn, ⟨⟩,
mit di pushkes, mit di soldatn, ⟨mit di⟩...
nu, un
vos hot zikh ongehoybn? hot men ongehoybn
shlogn di letishe politsay,
di letishe ⟨a-⟩
a sakh letishe mentshn.
a sakh yidn hobn zikh arayngemisht
in dem.
zey zaynen gevorn,...
nu, zey hobn ge-...
gvardeytses, azoy hot men gerufn zey.
gvardeytses, vi...
vos heyst?
a gvardye.
vos yidn zaynen gevorn gvardeytses?
ya, zey flegn helfn,
zey flegn...
ir vey- ⟨s'iz a sakh⟩, tsvishn yidn zaynen dokh farshidene do mentshn,
ober di yungere ⟨v-⟩
flegn
helfn...
zey hobn gemeynt az di rusn,
vet zayn beser vi di letn.
nor s'zaynen, es iz gevezn nit keyn sakh f- tsvishn zey.
vos hot ir gezen? vi azoy hot di lage zikh gebitn in ayer gegnt?
ir hot gekent mentshn vos hobn onteyl genumen
bay...
in di,
in di gesheenishn dan?
keyn groyse gesheenishn iz nit gevezn, vayle,
di armey iz gevezn a shtarke,
di rusishe.
nor vos, me hot likvidirt
di, s'iz gevezn di
politsey profektur...
⟨s'heyst⟩ a profektur?
vos iz dos?
dos iz di ho- nu, azoy vi der
QUARTER
in...
⟨p-⟩ p- polits- politseyske...
, POLICE STATION?
ya, a STATION, ya.
uhuh.
dos hot men likvidirt, di ale politseyske,
vu zey zaynen gevezn.
un me hot genum-...
dos hot ir gezen tsi gehert vegn dem?
dos hob ikh,
gezen vayle
ikh fleg arumloyfn iber di gasn.
kh'fleg arumloyfn iber di gasn.
vos hot ir gezen?
keyn shiseray iz nit gevezn, keyn shlogeray iz nit gevezn.
nor ikh bin a...
ir't gezen vi m'hot ge- av- avekgefirt mentshn?
di rusn hobn,
hob ikh nit gezen az zey hobn avekgefirt mentshn,
nor zey,
zey hobn gemakht take an ander,
zey hobn gevelt an ander firung makhn.
s'zaynen gevezn soldatn, tog un nakht flegn zey zayn oyf di gasn.
lebn undzer gas
iz gevezn,
geshtanen, ikh veys nit,
a man tsvantsik.
oyf yeder gas flegn ⟨sh- zay-⟩ zaynen gevezn di soldatn,
biz vanet s'hot zikh ayngeshtilt a bisinke.
ir farshteyt dokh,
di letn hobn nit holt di rusn gehat.
letn hobn gelebt aleyn;
zey hobn gehat zeyer land
un zey hobn gelebt vi zey hobn gevelt,
un do...
der opmakh mit GITLERn,
rusn mit GITLERn,
iz oysgekumen az zey, az zey zaynen arayn in Letland,
un GITLER iz arayn in Poyln.
iz,
iz di lage gevorn
beser, erger
far di yidn, volt ir gezogt?
⟨nu, f- di,⟩ u- mir yidn hobn es nit gefilt.
keyner hot undz nit geshlogn, keyner hot undz nit...
vayle in di rusishe armey un di rusn dortn zaynen dokh oykh a sakh yidn gevezn.
zey hobn nisht gevolt,
aveknemen di firmes, tsum bayshpil, fun di balebatim?
dos hobn zey alts NATSIONALIZIRt;
zey hobn tsugenumen di hayzer, zey hobn tsugenumen fabrikn.
dos heyst
NATSIONALIZATS⟨I⟩.
dos hobn zey altsding tsugenumen.
iz, bay aykh hot men genumen ayer tate's gesheft?
un, ⟨⟩...
bay undz iz nit gevezn.
dos iz nit gevezn. dos iz gevezn a,
a tsimer un dos hot er gehaltn.
bay im hot men gornisht nit tsugenumen,
nor,...
letstns shoyn, for di krig...
dos iz gevezn shoyn in eyn un fertsikstn yor...
hobn zey
genumen aroysshikn
raykhe mentshn,
yidn un poyerim,
in Sibir.
a sakh yidn zaynen a-
hot men aroysgefirt,
un a sakh poyerim hot men aroysgefirt.
far zey iz ⟨do⟩s efsher gevezn gor beser oykhet; zey zaynen geblibn lebn,
vayle di velkhe zaynen geblibn in Rige
zaynen kimat vi ale oysgeharget gevorn.
dos iz gevezn
in eyn, ⟨hot⟩ zikh ongehoybn di krig,
in eyn un fertsikstn yor, in tsvey un tsvantsikstn
yuni.
⟨tsi⟩ volt ir gezogt az di yidn
hobn nisht gekemft kegn di rusn, un
hobn gor geholfn a sakh?
zey hobn nit gekemft; keyner hot nit gekemft.
di letn
hobn gevelt kemfn, nor zey zaynen dokh tsu shvakh gevezn.
hobn nisht gekent.
yidn hobn nit gekemft kegn di...
UNK
UNK, zey hobn geholfn,
vi zey hobn, zey hobn geholfn di rusn, vayle zey...
ir veyst dokh,
a yid a oremer, a oreman meynt az
es vet kumen an anderer,
vet zayn beser.
es dukht zikh ale mol
az mit an andern vet zayn beser.
nor s'iz nit azoy gevezn;
s'iz gevezn, s'iz gevorn erger.
unter di rusn?
ya, unter di ⟨r-⟩... vayle s'iz,
far vos?
zey hobn dokh in Rusland keyn esn nit gehat,
uhuh.
un zey hobn dokh nit gehat keyn zakhn oykhet.
ober far aykh? far aykh iz gev⟨orn⟩...?
far undz in, in Letland hobn mir gehat altsding; vegn esn hot men nit getrakht.
me hot gearbet, m'hot gehat di gelt,
un me hot gekoyft oyf vos tsum esn. ober az zey zaynen arayn
hot men dokh altsding gefirt in Rusland.
iz, tsvishn di, yidishe firers, hot zikh di lage bit- gebitn?
di, di, di firer fun der ge- kehile,
hobn di rusn gelozt zey ongeyn?
dos hobn zey, dos hobn zey likvidirt glaykh. Dubin iz antlofn.
Dubin ⟨i- a-⟩ iz antlofn nokh frier.
er hot gevust az di rusn veln araynkumen
un er iz antlofn frier.
azoy az der seym iz fanandergegangen;
s'iz keyn seym shoyn mer nit gevezn.
dos iz alts, zey hobn gemakht zeyer,
zeyere zakonen, mit zeyere,
zeyere... vi heyst es?,
zey hobn geshtelt zeyere mentshn
bay di...
iz ayer, ayer kinder-khor hot, geshpilt vayter in dem yor?
⟨s'iz shoyn⟩, neyn, hot shoyn, dos hot shoyn altsding geendikt,
uhuh.
vayl zey hobn nit gehaltn, zey hobn gemakht fun di, fun di
⟨iz⟩...
sinagoges...
iz, ven zaynen di rusn arayn?
in fertsikstn yor zaynen ⟨zey⟩ arayn.
in, in velkh- in velkhe khoydesh?
in, dem zibtsntn yuni, oyb ikh far- ya? dem zibtsntn yu-...
iz, glaykh far di yontoyvim. iz, vos i- vi azoy zaynen geven di yontoyvim
in dem, in dem yor? hot men nisht gehat?
neyn, s'iz nit gevezn.
s'iz nit gevezn.
,
vi di rusn ⟨zaynen⟩ arayn, zaynen shoyn merer...
m'hot farmakht di shuln?,
ya.
iz nisht ge- geven azoy vi frier, ⟨azoy⟩ tsu zogn?
neyn. UNK...
un,
lomir geyn tsu ven di daytshn zaynen arayngekumen. kent ir bashraybn
vos hot pasirt
dan?
nu, az di krig hot zikh ongehoybn dem tsvey un tsvantsikstn, ikh vil dertseyln az
bay undz iz der,
der yingster bruder iz gevezn
in a kinder-gortn hintern shtot.
⟨hot⟩, ⟨iz⟩ der tsveyter bruder mayner iz UNK...
hot er im gebrakht fun dortn.
vayle ven er farshpetikt
in a tog, tsvey,
ken men shoyn dortn nit z-
hot men shoyn mer nit gekent forn dortn;
volt der d- driter bruder geblibn,
ikh veys nit vu.
un
do iz gevorn a kleyne panike. me hot genumen
arumloyfn. me hot genumen,
vi me darf zikh rateven az der,
der daytsh geyt,
er kumt tsu geyn, er kumt tsu, tsu, in Rige.
ir hot gehert a por teg frier az zey kumen?
mir hobn gehert, ya, mir hobn gehert, me hot shoyn bashosn.
dos ⟨hot men d-⟩ undz glaykh gemondl- gemoldn
iber, iber, in radyo,
az di daytshn zaynen bafaln
dem tsvey un tsvantsikstn
um akht a zeyger,
um fir a zeyger,
um fir a zeyger bay tog.
ikh gedenk nit.
iz,
tsvey un tsvantsikster.
un dem ershtn yuli
zaynen zey shoyn gevezn
in Rige,
ober ikh hob bavizn...
⟨ts- ts-⟩ dos iz dem zibn un tsvantsikstn, hot der GOVERNMENT
gegebn AVTOBUSn
kedey tsu,
avektsufirn
kinder
mit froyen.
mir darfn itst baytn di tashme nokh a mol; lomir kumen tsurik tsu dem nokh dem.